‫أشعر أنه ما زال ثمة حدّان كبيران فقط
‫أحدهما هو استكشاف الفضاء
‫الذي قام به بطريقة رهيبة جداً في بلادكم
‫الكولونيل (غلين)
‫والآخر... هو استكشاف الماضي
‫خلفية كاملة من الجغرافيا
‫والمناخ والحياة الحيوانية
‫التي رافقت تغيّر الإنسان
‫من ما قبل العاقل إلى الإنسان العاقل
‫نجد الأدلّة الأولى على الإنسان
‫في أعمال فنّانين بشر مجهولين
‫على جدران الكهوف
‫قبل هذا، ليس هناك تاريخ مسجّل
‫قادنا جزء من بحثنا إلى دراسة القرود
‫وكان وجود الغوريلا والشمبانزي
‫في وسط (أفريقيا)
‫ما قادنا إلى الاعتقاد بأنّ أجدادنا
‫الأوائل عاشوا في هذه القارة العظيمة
‫هذان الحيوانان... الأعظم والأندر
‫من بين القرود كلّها هو غوريلا الجبل
‫يعيش في الجزر الاستوائية الأخيرة
‫لوسط (أفريقيا)
‫واعرفوا أنّ باحثنا الأخير
‫أصيب بالتهاب الزائدة الدودية
‫وكان ليموت لولا (روز كار)
‫وهي صديقة أمريكية تعيش في (رواندا)
‫والتي أوصلته إلى المستشفى
‫تتفوّق هذه الحيوانات بشكل كبير
‫على القرود على مستوى الذكاء
‫بيد أنّ دراسة غوريلا الجبل
‫قد توقّفت عملياً
‫أخبرتنا الدراسة الرائدة لـ(جورج شالر)
‫سنة 1960
‫أنّ أكبر الرئيسات هذا
‫يواجه خطر الانقراض
‫أظهرت إحصاءاته
‫أنّ هناك أقلّ من 500 حيوان متبقٍ منه
‫الرب يعلم كم خسرنا منذ ذلك الحين
‫على يد الصيّادين غير الشرعيين
‫الذين يجتاحون الغابات
‫وأخيراً...
‫يسألني الناس دوماً "لمَ تفعل هذا؟"
‫"لمَ تمضي حياتك بالبحث عن شيء
‫مدفون في الماضي لأكثر من مليوني سنة؟"
‫أظنّ أنّ الجواب الوحيد الذي يمكنني
‫أن أعطيه لنفسي ولكم هو التالي ببساطة
‫أريد أن أعرف من أنا
‫وما الذي يجعلني ما أنا عليه
‫شكراً لكم
‫"(لويسفيل)، (كنتاكي)، 1966"
‫- دكتور (ليكي)؟ مرحباً
‫- دكتور (ليكي)! دكتور (ليكي)!
‫- كيف حالك؟ اسمي (هاورد داود)
‫- أجل
‫- هذه زوجتي (لوسيل)
‫- كيف حالك؟
‫(لوسيل) من أكبر معجبيك
‫قدّمنا هبة إلى صندوق الحياة
‫البرّية الخاص بك
‫- سرّني و(لوسيل) أن نسمع...
‫- المعذرة، المعذرة
‫- أنت تقوم بعمل جيّد جداً
‫- شكراً يا سيّد (داود) و(لوسيل)
‫نحتاج إلى كل المساهمات
‫التي نستطيع الحصول عليها
‫دكتور (ليكي)
‫أنا (دايان فوسي)، بعثت لك رسالة
‫- شكراً يا آنسة...
‫- (فوسي)
‫- (فوسي)، نقدّر كل مساهمة
‫- كلا، كلا، كلا، كلا
‫كتبت لك بشأن العمل لصالحك في (أفريقيا)
‫عليك أن تعذريني يا آنسة (فوسي) لكنني
‫أتلقّى رسائل كثيرة من أشخاص يسألون...
‫- أجل، لكنني كتبت لك ست مرّات
‫- دكتور (ليكي)؟
‫- بشأن الغوريلات
‫- سيّدي؟
‫- أجل، أنت المعالجة...
‫- أنا المعالجة الفيزيائية
‫- دكتور (ليكي)؟
‫- مرحباً، مرحباً
‫- أجل، أجل، سأقف هنا
‫- المعذرة، نحن نتكلّم
‫- حسناً
‫- جيّد جداً
‫دكتور (ليكي)
‫أعمل مع الأولاد المعوقين
‫- ممّا يعني أنني أمضي وقتاً طويلاً...
‫- المعذرة، من فضلك
‫- تفضّل
‫- شكراً لك
‫أمضي وقتاً طويلاً في محاولة التقرّب
‫من الناس الذين لا يحبّون وجود أحد قربهم
‫- شكراً
‫أعرف أنني لا أملك تدريباً منهجياً
‫لكنني أحبّ الحيوانات يا دكتور (ليكي)
‫وأمضيت سنتين في التدريب
‫ما قبل الدراسة البيطرية
‫آنسة (فوسي)، أعرف أنك صادقة
‫لكنني أخشى أنّ ثمة اعتبارات أخرى
‫إنّ حبّ الحيوانات ليس كافياً
‫قلت للتو في الداخل أنّك بحاجة إلى شخص
‫ليقوم بإحصاء غوريلات الجبال
‫ماذا عنّي؟
‫يمكنني أن أحصي، 1، 2، 3
‫هل تظنّين فعلاً
‫أنّ باستطاعتك فعل ذلك؟
‫العيش حياة قاسية في (أفريقيا)
‫لستة أشهر؟
‫أجل، أجل!
‫اسمعي، دعيني أفكّر في الأمر
‫لكم من الوقت ستفكّر في ذلك؟
‫حتى تنقرض الغوريلات كلّها؟
‫دكتور (ليكي)
‫أنت بحاجة إليّ وأريد هذا العمل
‫أعطني هذه الفرصة
‫(دايان)؟
‫مرحباً!
‫- لقد نجحت بالوصول
‫- بلا شكّ
‫أنا متحمّسة جداً
‫- هل تحملين إفادة تلقيحك؟
‫- أجل، إنها هنا في مكان ما
‫- هل كانت رحلتك جيّدة؟
‫- مثيرة جداً للاهتمام
‫- سأعطيك كل شيء
‫- شكراً لك، حسناً
‫هناك الكثير من الجنود
‫هل ثمة مناسبة مميّزة؟
‫جنود؟
‫أجل، لا أعرف، أفترض أنّ السبب
‫هو أنّ لديهم حرب أهلية بسيطة دائرة هنا
‫- حرب أهلية؟ حرب أهلية حالياً؟
‫- لا شيء يدعو للقلق فعلاً
‫أول شيء علينا فعله
‫هو إيجاد حمّالين ومتعقّب للآثار
‫وتزويدك بالمؤن، هيا!
‫كان الطقس جافاً جداً
‫هذا هو السوق الٔاسبوعي
‫ستجدين كل ما تحتاجين إليه هنا
‫عليك أن تجدي أولاً الرجال
‫الذين سيكونون حمّاليك
‫ها هم، ها هم
‫- سكاكر
‫- لا سكاكر
‫- لا سكاكر، ليس معي سكاكر
‫ما الأمر؟
‫يظنّ بعضهم أنّ امرأة تعيش لوحدها هناك
‫لا بدّ أن تكون مجنونة
‫لوحدها؟
‫- اختاري رجلك
‫- ماذا؟
‫مطاردك... متعقّب الآثار الخاص بك
‫يا إلهي!
‫يدان سيّئتان، قدمان صالحتان
‫- هل تتكلّم الإنجليزية؟
‫- رجال الدين
‫- القدّيس (كريستوفر)
‫- راعي القدّيسين والمسافرين ونصيري
‫- ما اسمك؟
‫- (سيمباغاري)، (سيمباغاري)
‫أنا أفضل متعقّب
‫هذا الرجل ليس أفضل منّي
‫هذا كاذب كبير
‫أما بالنسبة إليّ، فأنا الأفضل
‫- حسناً، حسناً يا (سيمباغاري)، سأختارك
‫- شكراً لك
‫هل يمكنك مساعدتي في شراء البقالة؟
‫- الطعام، الطعام؟
‫- الطعام، طبعاً، أجل
‫حسناً، جيّد
‫هل ستأتون؟ هيا، قد يحالفكم الحظ
‫- هل تريدين هذه؟
‫- شموع
‫لديّ منها، لديّ خمسة منها
‫حسناً
‫هذا لك، إنه جزء من رزمة العمل
‫ستحتاجين إليه حين تتّجهين إلى الجبال
‫- عظيم
‫- انظري الآن
‫نحن هنا، تبعد قاعدة جبل (ميكينو)
‫أربع ساعات قيادة بحسب الظروف
‫اتركي الجيب هنا، سيكون بأمان
‫استأجري بعض الحمّالين
‫وتسلّقوا هذا الجزء إلى هنا
‫ثم أنهي صعودك هنا
‫مرج (كابارا)
‫- يقع كوخ (جورج شالر) هناك
‫- حقاً؟
‫إنه مريح جداً
‫- هل تقصد أننا سننطلق الآن؟
‫- أجل، للوصول بحلول المغيب
‫دكتور (ليكي)، أمضيت للتو
‫35 ساعة في أربع طائرات مختلفة
‫- عليّ أن أستحمّ على الٔاقلّ
‫- لن يهتمّ أحد يا عزيزتي
‫- وضعت شيئاً صغيراً لأجلك هنا
‫- شكراً، هذا لطف بالغ منك
‫- أظنّ أنك نسيت بقيّة أمتعتي
‫- لا مكان لها يا عزيزتي
‫سيتمّ إرسالها خلال أسبوعين
‫سنجلب بقيّة المعدّات
‫انتظر لحظة!
‫استقلت من عملي وتركت خطيبي
‫بدون ذكر زائدتي وسافرت نصف العالم
‫تلك الحقائب تحتوي على مجفّف شعري
‫وأغراض تبرّجي
‫وثيابي الداخلية وحمّالات صدري
‫إن لم آخذها معي يا دكتور (ليكي)
‫فلن أذهب
‫- والآن بالنسبة إلى السيارة...
‫- شكراً لك
‫كما ترين
‫لدينا هنا (لاند روفر) رباعي الدفع
‫إنّ قيادته بسيطة جداً يا عزيزتي
‫حين تعتادين على الأمر
‫الأحمر للانتقال
‫من المعدّل المنخفض إلى العالي
‫الأصفر للانتقال من الدفع الثنائي
‫إلى الرباعي لكن اكتفي باستعمال الٔاسود
‫إنه المقبض
‫تطلقين المقبض عند السرعة الأولى
‫وتقفلينه عند السرعة الثانية، مفهوم؟
‫بالتوفيق يا (دايان)، عليّ الذهاب
‫- ألن ترافقنا؟
‫- بالطبع لا، عملي في (تنزانيا)
‫ولا تنسي
‫أحبّ تلقّي تقارير أسبوعية مطبوعة
‫وبالطبع أتوقّع منك
‫أن تساهمي بمواد لـ(ناشونال جيوغرافيك)
‫يجب ألّا تفوتني طائرتي، حظاً سعيداً
‫- لا تنسي
‫- دكتور (ليكي)
‫إن واجهت أيّ مشكلة، فاتّصلي بـ(روز كار)
‫- دكتور (ليكي)!
‫- استمتعي بوقتك
‫وداعاً
‫هل صحيح أنّ ثمة حرب أهلية دائرة هنا؟
‫ليس حيث نحن ذاهبون يا آنسة
‫- يجب أن تتوقّفي
‫- أنا بخير
‫حسناً
‫يحتاج الجاموس
‫إلى أربعة أيام لاجتياز السهل
‫- يتوقّف ويبدأ ثم يتوقّف ويبدأ
‫- قلت إنني بخير
‫- "يا آنسة، لديّ شاي ساخن"
‫- عظيم
‫شكراً لك، إنه ما احتجت إليه تماماً
‫ادخل
‫أحاول إدخال المزيد من المعلومات من كتاب
‫(جورج شالر) عن الغوريلا في رأسي السمين
‫ادخل، أقفل الباب، البرد قارس
‫- هل هذا (جورج شالر)؟
‫- (جورج شالر)؟
‫- هذا (دايفد) خطيبي، زوجي المستقبلي
‫- هذا جيّد
‫امرأة ورجل وأولاد
‫- هل لديك عائلة يا (سيمباغاري)؟
‫- في الماضي، ليس بعد الآن
‫قُتلت قبيلتي
‫فيما كنت أقوم بتعقّب الآثار
‫- آسفة جداً
‫- وأنا أيضاً، تصبحين على خير
‫تصبح على خير
‫- ما حجم الأعشاش الليلية هذه؟
‫- لا أعرف
‫- تقصد أنك نسيت؟
‫- كيف لي أن أنسى؟ لم أعرف قط
‫الأعشاش الليلية يا (سيمباغاري)
‫قال كتاب (جورج شالر) إننا نعدّ
‫أعشاش الغوريلا الليلية بغية إحصائها
‫- لا أعرف عن الغوريلا
‫- تعرف عنها بالطبع
‫- أنت متعقّب آثار
‫- أجل، آثار جواميس وظباء وفيلة
‫ماذا؟
‫هذا عظيم، هذا عظيم جداً
‫ماذا كنت تفعل
‫خلال الخمس ساعات الأخيرة؟
‫كنت أنتظر أن تخبريني
‫تباً!
‫"23 مارس 1967
‫عزيزي الدكتور (ليكي)"
‫"أبذل و(سيمباغاري) جهدنا لتعقّب الغوريلا
‫نغطّي مساحات واسعة"
‫"لكننا نحرز قليلاً من التقدّم فحسب"
‫"دليلنا الوحيد هو كتاب (جورج شالر)
‫وحتى الآن لم يحالفنا الحظ إطلاقاً"
‫"لم تثبط عزيمتي لكن بدأت أشعر أنني
‫سأمضي أشهري الستة كلّها في (أفريقيا)"
‫- "بدون رؤيتها حتى"
‫- "22 أبريل، عزيزتي الآنسة (فوسي)"
‫"بالطبع لا تتوقّعين من تلك المسكينة
‫أن تخرج من الغابة"
‫"وتصطفّ ببساطة لتتمكّني من عدّها"
‫"هذه الحيوانات تتعرّض
‫للإلغاء عن وجه الأرض بشكل منهجي"
‫"إنها تحمل مفتاح الطريقة عيش الرجل الأول
‫وتأقلمه مع بيئته"
‫"ولهذا من المهمّ أن نكتشف أكبر قدر
‫من المعلومات عنها قبل فوات الأوان"
‫- أعرف ذلك ولست غبية!
‫- "أعرف أنك لست غبية"
‫"لكن قد يكون مفيداً أحياناً
‫أن يتمّ تذكير المرء بالخطوات الأساسية"
‫"التي يغفل عنها المرء
‫في حالات مماثلة"
‫ربما لست بارعة إطلاقاً في هذا
‫ستة أسابيع، ستة أسابيع كاملة
‫ولم نجد غوريلا لعيناً واحداً
‫تباً!
‫جلست على براز!
‫يا إلهي، إنه أثر غوريلا
‫- وهو جديد
‫- إنه كذلك بلا شكّ
‫امضِ
‫انتظر يا (لويس ليكي) فحسب
‫انتظر فحسب
‫إنها جميلة جداً
‫كلا يا آنسة، كلا!
‫اركضي يا آنسة، اركضي!
‫يا إلهي!
‫- هل أنت بخير؟
‫- أجل
‫ماذا يقول كتاب (شالر)
‫إنّ عليك فعله حين يهجم الغوريلا؟
‫يقول "لا تركضوا أبداً"
‫- يا إلهي، كان ضخماً!
‫- أجل
‫كم وزنه برأيك؟
‫ربما بوزن رجلين أو ثلاثة رجال
‫- آسف، كانت تلك غلطتي، لم أقم بعملي
‫- إنه سريع جداً
‫لم أظنّ أنّ باستطاعته الركض بهذه السرعة
‫يا آنسة!
‫كلا يا آنسة، كلا!
‫توقّفوا! توقّفوا!
‫ماذا تفعلون؟
‫هذا لي! أبعد يديك عنه!
‫إنه لي! هذا عملي!
‫توقّفوا! اللعنة! (سيمباغاري)!
‫أخبرهم يا (سيمباغاري)! أخبرهم!
‫ماذا يقول؟
‫- ماذا يقول؟
‫- ثمة مشكلة هنا في (كيفو)
‫- لا يريدون بيضاً هنا
‫- لا مشكلة، لديّ إذن عمل
‫إذن عمل، لديّ إذن عمل
‫لديّ إذن، لديّ إذن
‫أخبره!
‫أخبره يا (سيمباغاري)!
‫كلا، كلا! كلا! كلا!
‫(سيمباغاري)!
‫- لن أرحل!
‫- نريد رحيل البريطانيين!
‫لكنني لست بريطانية
‫انظر، أنا أمريكية!
‫نريد رحيل البيض
‫سأطلق النار من الآن فصاعداً
‫هل أنت المسؤول هنا؟
‫أريد... هل أنت المسؤول هنا؟
‫هل أنت المسؤول؟
‫تباً لك!
‫أبعد يديك القذرتين عنّي!
‫اللعنة! أبعد يديك عنّي!
‫جد (روز كار)
‫إنها أمريكية! عبر الحدود!
‫(سيمباغاري)،
‫اركض! اركض!
‫- سألاقيك عند (روز كار)!
‫- سألاقيك هناك! اهرب!
‫- انزلي! انزلي!
‫- شكراً على التوصيلة
‫ارحلوا!
‫لا نريد أي جواسيس أجانب في بلادنا
‫لا تلمسني!
‫جواز سفري!
‫حسناً، حسناً
‫"دكتور (ليكي)، طردونا من (الكونغو)
‫لقد دمّروا أبحاثي كلّها"
‫"هذا المكان منكوب
‫يا لها من حرب أهلية بسيطة"
‫"حاولت ليومين حتى الآن
‫أن أجد مزرعة (روز كار)"
‫هل تعرفين (روز كار)؟
‫"وأخشى أنني لن أرى (سيمباغاري) مجدّداً"
‫يا آنسة، قلت لك
‫قلت لك إنّ (سيمباغاري)
‫متعقّب جيّد، الأفضل
‫لن أسألك كيف وصلت إلى هنا
‫لست واثقة كيف وصلت إلى هنا
‫شكراً لك
‫يا إلهي!
‫ماذا أصابك يا ابنتي؟
‫تبدين منهكة،
‫ادخلي، ماذا حصل؟
‫ادخل
‫سيّدة (كار)
‫أكتب رسالة لراعيّ الدكتور (ليكي)
‫لأخبره أنّ الٔامور واجهت عقبة غير متوقّعة
‫يسرّني أن أراك بحال أفضل
‫هل تريدين الفطور؟
‫أريد أن ألفّ عصا (لويس ليكي) حول عنقه
‫شكراً لك
‫هذه استقالتي
‫- هل سترحلين؟
‫- ماذا عساي أفعل غير ذلك؟
‫لا تنظر إليّ هكذا
‫لا يمكنني أن أعرض عليك عملاً
‫فيما ليس لديّ عمل، صحيح؟
‫صحيح؟
‫يعجز الآن عن تكلّم الٕانجليزية
‫(سيمباغاري)، ليس أنني أستسلم
‫لقد تمّ طردي! لم يكن لديّ خيار
‫سأعود إلى الوطن
‫وأشتري أكثر الفساتين التي أجدها إثارة
‫سأتزوّج (دايفيد)
‫ولن يسمعني أتذمّر بعد الآن
‫هناك دوماً حرب وفقر هنا
‫لكنني أحبّ هؤلاء الٔاشخاص
‫ولا يمكنني تحمّل معاناتهم
‫يبدو الوضع أحياناً ميؤوساً منه
‫لدرجة أنني أظنّ أنني سأرحل
‫لم أقرّر قط فعلاً البقاء
‫لكن كلّما قرّرت أن أرتاح
‫يكون الربيع قد حلّ وإذا بي أزرع مجدّداً
‫الحقيقة هي أنني أحبّ العيش هنا
‫هذا منزلي
‫لقد صنعت لنفسك حياة هنا فعلاً
‫- كم تبعد تلك الجبال عن (كابارا)؟
‫- ليست بعيدة في الحقيقة
‫لكنّ (كابارا) في الجانب الكونغولي
‫والحدود مغلقة
‫لكنّ الغوريلات لا تعرف الحدود
‫لا تحتاج إلى جواز سفر
‫ما الذي تتكلّمين عنه؟
‫(دايان)؟ (دايان)؟
‫يا إلهي، تلك الرسالة!
‫عليّ إيقاف تلك الرسالة الرهيبة!
‫مهلاً!
‫(دايان)!
‫"دكتور (ليكي)، سنبدأ العمل مجدّداً"
‫"هذه المرّة من الجانب الرواندي
‫من الجبل حيث لا حرب أهلية"
‫"جمع (سيمباغاري) فريقاً جديداً
‫وسنبدأ فجر الغد"
‫"اشتريت مسدّساً هذه المرّة"
‫"وإن اتّجهت نحوي أيّ حرب أهلية
‫فالأفضل أن تنتبه لنفسها"
‫"سأعاود الكتابة ما أن نقيم مخيّماً"
‫"ملاحظة، أرسل لك بعض الفواتير
‫لضروريات فقدناها"
‫"آنسة (فوسي)، إن كنت تتوقّعين
‫أن تدفع (ناشونال جيوغرافيك)"
‫"مقابل مجفّف شعر وطلاء أظافر
‫فأنت مخطئة كلّياً"
‫"المادة الأولى على الأجندة
‫هي إحصاء جديد"
‫"حين تبدئين هذه المرّة
‫أقترح أن تتقيّدي بـ(شالر)"
‫"وتحاولي إحصاء الأعشاش الليلية
‫كدليل على عدد القرود الموجودة"
‫جبل (كاريسيمبي)
‫جبل (فيسوكي)
‫(كاراسوكي)، مركز الأبحاث!
‫"أقمنا قاعدتنا الجديدة
‫في منطقة ممتازة للغوريلا"
‫"نبات كثيرة ومنحدرات عميقة"
‫"أجد مجموعات غوريلا يومياً تقريباً"
‫"بيد أنّ التعداد المكتمل تقريباً
‫الذي قمت به مع (سيمباغاري)"
‫"هو نصف العدد
‫الذي كان منذ سبع سنوات"
‫"أخشى أننا لا ننقل..."
‫"إنّ عدد الغوريلات الذي أبلغت عنه
‫منخفض بصورة رهيبة"
‫"لكنني لست متفاجئاً"
‫"بهذا المعدّل، سيقضي الصيّادون
‫غير الشرعيين على الجنس بأكمله"
‫"خلال السنوات الخمس التالية"
‫"لذا من الملحّ للغاية أن نحصل على
‫أكبر قدر من المعلومات بأسرع وقت ممكن"
‫"كنت منذ بعض الوقت
‫أتبع مجموعة معيّنة من الغوريلا"
‫"سأطلق عليها اسم المجموعة الرابعة"
‫"تمكّنت من الاقتراب تدريجياً
‫من الأنثيين والصغير"
‫"لكنّ الغوريلا الذكر متحفّظ"
‫"يبقى بعيداً
‫لكنه يراقب كل شيء بدقّة كبيرة جداً"
‫"أقترب منها حتى 9 إلى 18 متراً
‫ولا تبدو خائفة منّي"
‫"آمل أن أقترب كفاية في أحد الأيام
‫لٔاقوم باحتكاك حقيقي"
‫"(دايان)، إنّ (جورج شالر) العظيم"
‫"الذي أمضى حياته
‫يدرس الحيوانات في البراري"
‫"كان حكيماً كفاية ليبقى بعيداً
‫كوني حذرة من فضلك"
‫"وبما أننا نتحدّث عن الأمر
‫رجاءً اختاري ماركة أقلّ تكلفة..."
‫"لٔاول مرّة الأسبوع الماضي
‫اقترب منّي اثنان منها في الواقع"
‫"كانا صاخبين وجريئين"
‫"راقب الذكر الأمر باهتمام كبير
‫إنّه لا يشيح بصره قط عنّي"
‫"(دايان)، ألحّ عليك أن تكوني حذرة
‫لمرّة في حياتك"
‫"لم يستطع (جورج شالر) نفسه
‫أن يحتكّ جسدياً بأيّ من المجموعات"
‫"ويمكن للذكر البالغ أن يكون خطراً جداً"
‫"في الأسبوع الماضي، لعب عدد من الغوريلات
‫الصغيرة حولي لأكثر من ساعة"
‫"تعجز الكلمات عن وصف عواطفي"
‫"جعل ذلك كل ما خضناه يستحقّ العناء"
‫"أفترض أنّ أسفي الوحيد
‫هو أنه عدا (سيمباغاري)..."
‫"ليس لديّ من أحد أشاركه بهذا"
‫"بصراحة، أظنّ أنّ الأمر اختلط عليها
‫بالنسبة إلى جنسي"
‫"جعلتها تعتاد عليّ عبر تقليدها
‫كما أنها مفتونة بتعابير وجهي"
‫"وبتصرّفات أخرى
‫ما كنت لأقوم بها أمام أحد إطلاقاً"
‫"أشعر وكأنني حمقاء للغاية
‫لكن يبدو أنّ هذه التقنية تنجح"
‫"وبسبب الاقتراب المتزايد، تمكّنت
‫من ملاحظة أمور لم يتمّ تسجيلها قط من قبل"
‫"آنسة (فوسي)"
‫"كان ذلك بلا شكّ أكثر التصرّفات تهوّراً
‫وجنوناً وطيشاً التي سمعت بها يوماً"
‫"لكن إذ يبدو
‫أنك كنت ناجحة في ذلك، فتهانينا"
‫"إنه إنجاز مذهل، أنا فخور جداً بك"
‫"وافقت (ناشونال جيوغرافيك)
‫على منحنا تمويلاً إضافياً"
‫"وسأقوم بتمديد إذن عملك"
‫"لا يمكنني أن أخبرك
‫عن مدى سروري لأنك بقيت"
‫"وآسف بالنسبة إلى حبيبك الشاب
‫في (الولايات المتّحدة)"
‫"لكنني متأكّد أنك إن أخبرته كم توفّرين
‫شهرياً بعدم شرائك السكاكر والسجائر"
‫"بدون ذكر أحمر الشفاه والشامبو
‫فأنا متأكّد أنّ خيبة أمله ستزول"
‫إيّاك أن تطهو (لوسي)!
‫- ماذا؟
‫- لا تتقدّمي أكثر
‫- ما الأمر؟
‫- (سومو)
‫- سحر أسود
‫- سحر أسود؟
‫- ما كل هذا؟
‫- مقبرة (باتوا)
‫كلا!
‫أعيديها إلى مكانها!
‫هذه الحجارة حول القبر
‫تُبقي الروح تحت الأرض في سلام
‫إنّ الدائرة تجمع روحين
‫وتجعلهما روحاً واحدة إلى الأبد
‫(باتوا)!
‫لقد أثرنا الاضطراب في مدفنهم!
‫تباً!
‫يريدونك أن تركعي، افعلي ذلك!
‫يريد أن يلمس شعرك، دعيه يفعل
‫- ما كان كل ذلك؟
‫- لشعرك لون النار
‫- يظنّون أنك مشعوذة
‫- حقاً؟
‫لن يكونوا الأوائل
‫حصلت على ذلك! تمّ تجديد إذن عملي!
‫بعد أربع ساعات من الطرف برموشي
‫أحتاج إلى حلوى لذا سأعود حالاً
‫لذيذة
‫- ماذا؟
‫- يد غوريلا، منفضة غوريلا
‫من أين حصلت على هذه؟
‫أيّتها الأم، أيّتها الأم، رجاءً...
‫(سيمباغاري)!
‫أريد أن أسألك فحسب!
‫انتظري!
‫أريد أن أتكلّم معك فحسب!
‫يقولون إنّ هذه الحديقة محميّة؟
‫وكمائن الـ(باتوا) اللعينة هذه
‫في كل مكان؟ يا لها من حماية
‫لا حيوان آمن هنا
‫هذا جميل
‫هذه ماهية المسألة كلّها
‫كلا!
‫كسر ظهره بسبب السقطة
‫سيموت قريباً
‫- سينتهي الأمر خلال 30 دقيقة
‫- هذا وقت طويل جداً
‫إنّ الـ(باتوا) فعلوا هذا
‫- وآباءهم وآباءهم قبلهم
‫- وأبناءهم وأحفادهم من بعدهم
‫لا أظنّ ذلك
‫إن أرادوا مشعوذة، فسأمنحهم واحدة
الأصبعان الرابع والخامس ملتصقان
‫مرحباً يا ‫(إصبع)
‫"إحصاء الغوريلا
‫التاريخ، العدد الٕاجمالي 128"
‫هذا منزلها هنا
‫- شكراً، حسناً، تصبح على خير
‫- تصبح على خير يا سيّدي
‫ماذا يحصل في الداخل؟
‫ما هذا؟
‫مرحباً؟
‫هذا جيّد جداً، لقد خدعتني
‫مرحباً، أنا (بوب كامبل)
‫الطقس هنا سيّىء جداً
‫آسف لأنني تأخّرت يوماً ونصف
‫أرسلت رسالة من (كيغالي)
‫كلا؟ هذه (أفريقيا) بالنسبة إليك
‫ما كانت الرسالة؟
‫أنا هنا لتصوير قرودك
‫إنها غوريلات الجبل
‫لا يمكنك التقاط صور
‫- أخبرني من أنت مجدّداً
‫- (بوب كامبل)، (ناشونال جيوغرافيك)
‫اسمعي، يجب أن أدفىء نفسي
‫قد يشرح هذا الأمور لك
‫الطقس بارد كفاية هنا
‫لتعليق اللحم، تفضّلي
‫سأوفّر عليك الإجهاد البصري
‫تريد (ناشونال جيوغرافيك) صوراً
‫إنها مسألة عدم عضّ اليد التي تُطعمك
‫هل لديك أيّ خبرة مع الحيوانات
‫يا سيّد (كامبل)؟
‫سنة 1950
‫لدغتني أفعى في المناطق الداخلية
‫انظري، كنت في العشرين من عمري
‫سنة 1958، نمر بنغالي
‫في (شيفبورو) في (الهند)
‫- يا إلهي، لا يبدو أنها تحبّك كثيراً
‫- كلا، لا تحبّني
‫سنة 1964
‫عبرت الجليد في (كايب هالكت) في (ألاسكا)
‫كان عليّ المشي على الماء المتجمّد
‫لوقت طويل جداً
‫لديّ خوف مرضي من البرد
‫منذ ذلك الوقت
‫يمكنك أن تنام مع (روشيمبا)
‫الخيمة الأولى إلى اليمين
‫- تصبحين على خير
‫- تصبح على خير
‫المرأة اللعينة وقرودها، يا إلهي!
‫- ما هذه المادة؟
‫- صباح الخير يا سيّد (كامبل)
‫هل تواجه المشاكل؟
‫إنّ القرّاص ليس سيّئاً بقدر النمور البنغالية
‫إنه يؤلم كثيراً
‫إن كنت تظنّ أنه يؤلم الآن
‫انتظر بضع ساعات فحسب
‫شكراً
‫يمكنك مرافقتنا
‫لكن لا تلتقط أيّ صور
‫وعليك البقاء بعيداً 9 أمتار على الٔاقلّ
‫لذا انزع هذه
‫الآن!
‫حاضر يا سيّدتي
‫تباً!
‫تعلق الغوريلات في هذه المصائد
‫مررت و(سيمباغاري) من هنا
‫منذ أربعة أيام وفككنا 11 مصيدة
‫لذا تخيّل حيواناً خالي البال
‫(باتوا) ملاعين!
‫- لا يمكنك لوم الـ(باتوا) وحدهم
‫- كلا؟
‫إنهم يُطعمون عائلاتهم بهذه الطريقة
‫من أجيال
‫إن أردت لوم أحد
‫فلومي الطبيب في (ميامي)
‫إنه من يوظّف الرجل
‫الذي يوظّف الـ(باتوا)
‫يتسنّى للـ(باتوا) إطعام أولادهم
‫ويحصل الوسيط على قميص حريري
‫ويحصل الطبيب على منفضة يد غوريلا
‫لطاولة القهوة الخاصة به
‫ورأس غوريلا لجداره
‫لا يمكنني الوصول
‫إلى الطبيب اللعين في (ميامي)
‫هل دخلت يوماً مكتب طبيب
‫لا يملك نسخة من (ناشونال جيوغرافيك)؟
‫هل فعلت؟
‫حين تقوم بالتصوير...
‫لا تقم بأيّ حركات مفاجئة
‫وابقَ متخفّياً
‫ولا تُشر أو تلوّح لأنّ ذلك يخيفها
‫ولا تنظر إليها كثيراً في عيونها
‫وإلّا فقد يندفع الذكر نحوك
‫إن اندفع نحوك، قف مكانك
‫لا تهرب أبداً من غوريلا
‫- ولا تحكّ جسمك
‫- ليس لديك مرهم "كالامين"، صحيح؟
‫بل لديّ ما هو أفضل من ذلك
‫دوائي المخمّر الخاص
‫- هل صحيح أنك مشعوذة؟
‫- هذا ما يقوله الـ(باتوا)
‫يبدو مثل الـ(غواكامولي) فحسب
‫عظيم، أحدث ما في الطبّ الحديث
‫- تصبحين على خير
‫- تصبح على خير
‫شكراً على الدرس بشأن آداب الغوريلا
‫(مويلو)
‫- ماذا؟
‫- يعني ذلك التألّق والضوء
‫(سيمباغاري)، أرجوك
‫من الواضح أنها تعرف أنني لست غوريلا
‫لكنّ الصوت يطمئنها
‫- إذاً ماذا تريد؟
‫- الغوريلات
‫أنت مع الغوريلات
‫سأذهب... سأذهب إلى هناك
‫- عظيم
‫- إنها لا تعرفك
‫لم ترَ محمل كاميرا ثلاثي الأرجل من قبل
‫لذا تحرّك ببطء شديد
‫مرحباً يا (تايغر)، مرحباً
‫تباً!
‫اكسر إحدى سيقان النباتات هذه
‫وادّعِ أنك تأكل
‫تصرّف بخضوع
‫لم أكن قط خاضعاً إلى هذا الحدّ في حياتي
‫أين هو؟
‫يفقد اهتمامه بك
‫- هل يمكنك الذهاب إليه؟
‫- ‫(إصبع)؟
‫- الآن؟
‫- هل لا بأس بذلك؟
‫- بدأت أستطيع التمييز بينها
‫- أجل، إنها...
‫كما ترى، كلّها مختلفة جداً
‫ولديها طباع مختلفة كلّياً
‫لا يملك إثنان بصمة الأنف نفسها، صحيح؟
‫صحيح
‫(إيفي) و(ماركيسا) هناك
‫ثمة تقوّس على جسر أنف (ماركيسا)
‫لديها تقوّس
‫- لديها خطّ
‫- خطّ جميل
‫شكل جميل
‫تقوّس جميل
‫- ذُهلت حين اقترب منك للغاية
‫- بيني وبين ‫(إصبع) رابط غريب
‫ليس لديه أتراب في المجموعة
‫إنه لوحده
‫أفهم ذلك
‫لماذا؟
‫من الجيّد رؤية رجل متزوّج يتقن الخياطة
‫كيف عرفت أنني متزوّج؟
‫ليلة وصولك، تخلّصت من المطر عن سترتك
‫خارج الباب لئلّا تبلّل الأرضية
‫هل يهمّ ذلك؟
‫ليس كما يبدو
‫كيف جرى الأمر؟
‫هل اشتريت كل شيء على لائحتك؟
‫- ثمانية أقنعة (هالويين) أخرى
‫- أقنعة حمراء فقط
‫أو أقنعة ذات شعر أحمر
‫لن أسأل عن السبب حتى لكنني سأحاول
‫أن أجد لك بعضاً منها في (نيروبي)
‫انظروا إلى ما لديكم
‫أجل
‫انظروا ماذا فعلت، آسفة
‫- ماذا ستفعل في (نيروبي) أيضاً؟
‫- ماذا تقصدين؟
‫لا شيء، لا تهتمّ
‫يبدو الطقس سيّئاً على الطيران
‫- ستمرّ
‫- لا أظنّ ذلك
‫يمكن لهذه الطائرات الصغيرة الخفيفة
‫أن تطير في أيّ ظروف
‫أعرف هذه العواصف
‫رياح عاتية وأمطار غزيزة
‫- يجب ألّا تسافر، أنا محقّة بشأن هذا
‫- أجل، أنت محقّة
‫- سأرى زوجتي
‫- أعرف، أعرف
‫أحبّك
‫ماذا؟
‫كلا!
‫يا إلهي!
‫أيّها اللعين! أيّها اللعين!
‫(دافيد)، أظنّ أنك فتى صالح
‫ولديّ حلوى شهيّة هنا
‫لفتى صالح مثلك
‫يمكنك الحصول عليها
‫إن أخبرتني إلى أين أخذوها
‫قيّده
‫أدره!
‫اجلبوه لي!
‫أخبرني! أخبرني!
‫أخبرني، عليك اللعنة!
‫الرجل الذي يشتري الحيوانات!
‫- أجل؟
‫- أراد الغوريلا الصغير
‫أجل
‫- يقيم في فندق
‫- أين؟ أين؟
‫في (روهنغيري)
‫أحسنت
‫"(غراند أوتيل)"
‫انتظرا هنا
‫"(كلود فان فيكتن)"
‫(روشيمبا)، اجلب مفكّ العجلات
‫هيا
‫تباً!
‫تعال إلى هنا
‫كيف أمكنهم فعل هذا؟
‫(كلود فان فيكتن)!
‫من منكم هو (كلود فان فيكتن)؟
‫هل أنت مسؤول
‫عن اختطاف هذا الحيوان؟
‫- كيف تجرئين على اقتحام ملكيتي؟
‫- إن رأيتك أو رأيت شاحنة لحمك مجدّداً
‫فستكون محظوظاً
‫إن لم تنتهِ في صندوق خشبي!
‫فاتورة شراء يا سيّدة
‫من وزير الداخلية
‫- سأطلب اعتقالك
‫- جرّب ذلك، جرّب ذلك فحسب
‫أيّها القذر، لعين!
‫(موكارا)، مهلاً!
‫مهلاً!
‫- اسمي (دايان فوسي)، عليّ التكلّم معك
‫- أعرف من أنت
‫أنت الأمريكية التي تعيش مع الغوريلات
‫لا أعيش معها بل أدرسها وأحصيها
‫وعددها اليوم أقلّ من الأمس بستة غوريلات
‫لا أفهم
‫أعطني إيّاها
‫لقدت بيعت هذه الصغيرة
‫إلى سمسار حديقة حيوانات
‫- أجل، أعرف، أنا من باعها، فقط...
‫- لماذا؟
‫المال، الكثير منه
‫ماتت خمسة غوريلات في العملية
‫وهي تحمي هذه الصغيرة
‫خذ
‫قتلها صيّادون غير قانونيين
‫إنّ عدد الغوريلات حالياً
‫هو نصف ما كان عليه منذ عشر سنوات
‫إنّ مشكلتك هي تناقص الغوريلات
‫أما مشكلتي فهي زيادة الناس
‫نحن في طرفين متناقضين
‫من المشكلة نفسها
‫- هل يمكنني استعمال هذا الماء؟
‫- بالطبع
‫ذلك المال يوفّر للناس الطعام
‫والملابس والأحذية والدواء
‫الضروريات
‫هل تريدين مقارنة الأولويات
‫يا آنسة (فوسي)؟
‫كلا، لا أريد ذلك
‫يفترض أن تكون الـ(فيرونغا) أراضٍ محميّة
‫- أين الحماية؟
‫- الحماية مكلفة
‫هذه مشكلتك
‫أصدر قوانين جديدة، زد الضرائب
‫لكن امنح غوريلاتي الحماية التي تستحقّها
‫غوريلاتك؟
‫كما أذكر يا آنسة (فوسي)
‫أنت زائرة بإذن عمل يتمّ تجديده سنوياً
‫لا أظنّ أنّ تلك المكانة
‫تخوّلك صنع سياسات حكومية
‫ماذا عن هذه الصغيرة المسكينة؟
‫سيموت هذا الحيوان خلال 24 ساعة
‫ستعيد كل ذلك المال لأنه يبدو لي
‫أنّ (فان فيكتن) لا يشتري بضاعة ميتة
‫يمكنني أن أجعلها تتحسّن كفاية
‫لتقوم بتلك الرحلة إن...
‫إن؟
‫إن أعطيتني خمسة رجال
‫لأدرّبهم كحرّاس ضدّ الصيد غير القانوني
‫أربعة رجال وتدفعين نصف أجرهم
‫ثلاثة رجال وتدفع أجرهم كلّه
‫موافق
‫عليك أن تأكلي شيئاً
‫أعرف أنك جائعة، جرّبي ذلك فحسب
‫جرّبي القليل فحسب، كلا؟
‫يحتوي الكثير من الفيتامينات فيه
‫هلّا تتذوّقينه
‫ماذا عن هذا؟ هذا جيّد
‫هل تبدو رائحته مألوفة؟
‫هل رائحته كمنزلك؟
‫(بوكر)، لا تفعلي هذا بي
‫انظري إلى هذا
‫لذيذ جداً
‫لكنك لا تريدينه، أليس كذلك؟
‫هل تريدين القليل منه؟
‫هيا، أحسنت يا فتاة
‫أحسنت يا فتاة، أحسنت
‫يمكنك أن تنامي الآن
‫(دايان فوسي)
‫(بوكر)، انظري من أتى
‫(بوكر)، أعرّفك بـ(بوب)
‫- (بوكر)
‫- إنه دوري
‫- تشعر بالغيرة
‫- أجل
‫الحوض لي
‫إنّ حمّاماً ساخناً يومياً
‫قد يجعل هذا المناخ مقبولاً
‫كان يفترض أن تكوني مفاجأة
‫أحسنت يا فتاة
‫- إنها ظريفة
‫- وهي لك
‫- أنت جميلة، انظري إلى نفسك
‫- هل تعجبك؟
‫- إنها جميلة جداً
‫- اكسروا هذه المصائد واحرقوها
‫- إنهم جدد
‫- وظّفت دوريات ضدّ الصيد غير الشرعي
‫امرأتي هي الوحيدة في العالم
‫التي تملك جيشها الخاص
‫لديّ أمور كثيرة أخبرك بها
‫تعرّضت (بوكر) للاختطاف...
‫أعرف كل شيء عن الٔامر وكذلك معظم
‫(رواندا) و(نيروبي) و(لندن) و(نيويورك)
‫أنت يا جميلتي، تتحوّلين إلى أسطورة
‫هل تريدين الذهاب إلى السينما؟
‫- هل يمكنني الاستحمام أولاً؟
‫- يمكنك الاستحمام ثانياً
‫(سيمباغاري)!
‫لمَ أنا في هذا الفيلم كثيراً؟
‫- لٔانك القصة، أنت ما يهمّ الناس
‫- فتاة الغوريلا
‫يجعلني ذلك أبدو وكأنني غريبة الأطوار
‫الزحف في أنحاء الجبل في هذا المناخ
‫خلف مجموعة من الغوريلات
‫قد يبدو أمراً غريباً
‫- هل تظنّ أنني غريبة الٔاطوار؟
‫- أجل، بكل تأكيد وبدون سؤال
‫كما أظنّ أنك مذهلة
‫أيّهما يأتي أولاً؟
‫غريبة الأطوار أم مذهلة؟
‫غريبة الأطوار
‫تبدو الغوريلات رائعة
‫انظري إلى ذلك
‫هل ترين أحداً تعرفينه؟
‫طلبت الطلاق من زوجتي
‫هل سمعتني؟
‫- أنا خائفة
‫- أنت خائفة؟
‫أوشك على الزواج من فتاة ستجعل
‫على الأرجح الغوريلات وصيفات لها
‫- وأنت خائفة؟
‫- يجب أن تخاف
‫هل تعرفين ماذا أريد؟
‫أريد إنهاء هذا الفيلم وأتلقّى أجراً
‫جيّداً عليه وأقصد مكاناً ذا مناخ دافىء
‫وأكون موجوداً لأمارس الحبّ معك
‫بمناسبة عيد مولد الرابع والستين
‫هل تعتنين بـ(بوكر) لأجلي؟
‫أحسنت، أجل، أنت كلبة جيّدة
‫"(تشيز إت)"
‫(دايان)؟
‫ماذا؟
‫- شكل الوجه الصحيح لكنه أخطأ بالأنف
‫- ليس الأمر مضحكاً
‫- من أين حصلوا على شعرك؟
‫- لم أرَ فرشاة شعري منذ فترة
‫- ظننت...
‫- لقد أغضبت الـ(باتوا) كثيراً
‫لا أسعى لأكون ملكة الطيبة
‫أحسنت، أجل، أجل
‫دعها
‫علينا الذهاب الآن
‫رجال (فان فيكتن) مستعدّون للرحيل
‫هيا، هيا
‫أجل، انظري إلى هذا الشراب الشهيّ
‫هيا، لنذهب
‫انهضي، أجل، أحسنت
‫أنت فتاة صالحة، أجل
‫أجل، أحسنت
‫إليك بعض الملفوف اللذيذ
‫- حسناً يا (بوكر)، ادخلي
‫- وضعت بعض الملفوف في الداخل لك
‫- هيا، أحسنت، ستكونين بخير
‫- والكثير من الماء
‫بسرعة، ضع الغطاء
‫- ستكونين بخير، ستكونين بخير، حقاً
‫- سأفعل ذلك
‫كوني شجاعة، كوني شجاعة
‫- ارحلوا
‫- آسفة
‫- هيا
‫- (بوكر)
‫- لا بأس
‫يا إلهي!
‫إن كنت تستطيعين إعداد جرعة تقلّص الحجم
‫أيّتها المشعوذة (فوسي)
‫يمكننا الجلوس على هذا الغصن
‫والعوم أسفل هذا النهر إلى (النيل)
‫والمرور عبر (السودان) وتخطّي (القاهرة)
‫والخروج إلى (البحر المتوسّط)
‫في مكان ما قرب (الٕاسكندرية)
‫حيث أشتري زجاجة نبيذ أحمر
‫وأشرب نخب جمالك
‫(دايان)، لا يمكننا البقاء
‫في هذا الجبل إلى الأبد
‫يمكننا ذلك بالطبع
‫بيع الصور يجري بشكل جيّد جداً
‫وأتلقّى عروض عمل
‫لكنّ الغوريلات هنا
‫أنا هنا
‫سنجد أحداً بارعاً يهتمّ بالمركز
‫في جزء من السنة
‫أحد الباحثين
‫الذين يستمرّون في مراسلتك
‫لا أريد الكثير من العلماء المتعجرفين...
‫الذين يحملون مسطرة حاسبة
‫في جيوبهم الخلفية
‫- يحدّقون في غوريلاتي
‫- مهلًا، أتكلّم عن ستة أشهر
‫ستة أشهر هنا وستة أشهر في مكان آخر
‫هذا كل شيء
‫لا يمكنني أن أتصوّر
‫عدم وجودي معها يومياً
‫رؤية وجوهها وسماعها وشمّها
‫كلّما ظننت أنني أعرف
‫كل شيء عن الغوريلات
‫يحصل في اليوم التالي شيء جديد كلّياً
‫أنا عالقة
‫كيف يمكنني التخلّي عن ذلك؟
‫أجل
‫(دايان)؟
‫هذه من (جيوغرافيك)
‫عرضوا عليّ عملاً في (بورنيو)
‫يريدونك هناك أيضاً
‫لدراسة الرئيسات، إنه مجالك
‫(دايان)؟
‫- هل وضّبت المسلاط جيّداً؟
‫- أجل
‫جيّد
‫إنّ محملي الكاميرا كلاهما هناك، صحيح؟
‫اسمعي، عليّ الذهاب، مفهوم؟
‫إنه عمل
‫لا يمكنني الاستمرار في حياتي
‫بدون أن أعمل
‫آسف
‫لست مثلك
‫لا يمكنني تمضية بقيّة حياتي هنا
‫أتمنّى لو أستطيع ذلك، آسف
‫سأكتب لك قريباً
‫في غضون ذلك، هلّا تحصلين على جهاز راديو
‫بوجهتين لأتمكّن من التكلّم معك
‫إن ذهبت...
‫لا تكتب
‫لا تعد رجاءً
‫لنذهب
‫"بعد خمس سنوات"
‫أنتم أول طلاب أبحاثنا في الواقع
‫والذين تم اختيارهم
‫إنها طريق طويلة، هاتها، سأساعدك
‫ماذا فيها؟ حجارة؟
‫هذا جيّد
‫(موكارا)؟
‫ماذا أراد (فان فيكتن)؟
‫يبدو أنّ حديقة حيوانات (كولونيا)
‫تريد غوريلا أخرى
‫لكن لا تقلقي
‫قلت له إنّ ذلك الزمن ولّى
‫- ألم يكن غوريلا واحد يكفي؟
‫- ماتت (بوكر) بعد سنة من تسليمها
‫هذا لحسن حظ (بوكر)
‫حين توفّي (ليكي)
‫كدت أتخلّى عن كل شيء وأعود إلى المنزل
‫ثم فكّرت في غوريلاتي
‫لم أخسر أيّ واحد لصالح الصيّادين
‫غير القانونيين منذ أكثر من 10 أشهر
‫- هذا رقم قياسي
‫- ماذا تعني كلمة (توتو نيوكا)؟
‫- من وصفك بذلك؟
‫- (أواكا)
‫إنها تعني بمحبّة "الفتى الدودة"
‫عظيم
‫انظروا حولكم
‫هذا أقرب ما يمكنكم بلوغه إلى السماء
‫لنذهب
‫انحنوا، لا أعرف هذا الغوريلا
‫كلا!
‫لا تتحرّك!
‫إنها مجرّد خدعة
‫لا يهمّني إن كان ذلك صعباً أم لا
‫أريد صغير الغوريلا هذا
‫سأضاعف المبلغ
‫(كيم)؟ صباح الخير، الطقس جميل
‫الٔافضل أن تضعي قلنسوتك
‫سترافقيني و(سيمباغاري) اليوم
‫صباح الخير يا (براندن)
‫(لاري)، أنت متأخّر من جديد!
‫ليس من واجبي إيقاظك في الصباح
‫التزم بالوقت من فضلك
‫(براندن) و(لاري)، اذهبا مع الحرّاس
‫(دومينيك)، أرهما كيف يقطّعان المصائد
‫في الواقع، عليكم جميعاً
‫أن تتقنوا استعمال السكين الكبير
‫- لذا استعملوه ولا تحملوه فقط
‫- (دايان)؟ أيمكنني مكالمتك رجاءً؟
‫- ما الأمر؟
‫- أعرف كم من المهمّ تقطيع المصائد
‫لكنني على وشك الحصول على معلوماتي
‫لرسم تردّد الولادة البياني
‫(براندن)، تعرف القوانين
‫لا يمكنك دراستها
‫قبل أن تمضي وقتاً في حمايتها، مفهوم؟
‫والآن لا مزيد من الطلبات الشخصية، لنذهب
‫- أصبحت (سيمبا) أكبر حجماً بكثير
‫- أجل، ستلد خلال أسبوعين
‫انظري إلى الوالد الفخور هناك
‫‫(إصبع)
‫إنه الصغير (كويلي)
‫هذا صحيح، كنت تدرسين
‫في كتابك، ذكرت منطقة لوبيلية هائلة
‫بالقرب من هنا، هل يمكنني رؤيتها؟
‫- لوبيلية عملاقة
‫- هل يمكنني رؤيتها اليوم معك؟
‫- طبعاً
‫مجموعة ‫(إصبع)
‫اذهبي!
‫‫(إصبع)
‫كلا يا آنسة
‫- ماذا عن باقي المجموعة؟
‫- لقد هربت
‫قل له إنه لم يعد يملك شجاعته أو رجوليته
‫(روهنغيري)، الشرطة
‫كيف أمكنك فعل ذلك؟
‫لا يهمّني ما فعله ذلك الرجل
‫هذه ليست مملكتك الخاصة
‫كان ذلك تصرّفاً مريضاً
‫هل تظنّ أنني مريضة؟
‫هل أنا قاتلة؟
‫هل فعلت هذا؟
‫لن يتوقّف هذا
‫حتى يتمّ إيقاف أولئك الجزّارين!
‫لمَ تبكين؟
‫لو لم أكن أهدر وقتي معك...
‫(سيمباغاري)!
‫هنا...
‫- وجدت هذه
‫- نحتاج إليها
‫يا آنسة، يا آنسة
‫كلا يا آنسة، هذا كثير
‫- كلا، ارحل من هنا
‫- كلا!
‫- توقّف!
‫- طلبت منك أن ألّا تتدخّل
‫- كلا! كلا يا آنسة
‫- توقّف! لا تتدخّل! أعني كلامي!
‫- كلا!
‫(كيم)؟
‫(كيم)، أريد التكلّم معك رجاءً
‫هل يمكنني الدخول؟
‫يا إلهي!
‫هذا ليس مخيّماً صيفياً
‫إن أردتما معاشرة بعضكما
‫فيمكنكما ذلك في مكان آخر
‫- مفهوم؟ أنتما مطرودان
‫- لا يمكنك طردنا
‫- نعمل لدى مؤسّسة (ليكي) وليس لديك
‫- ارحلا عن جبلي!
‫ما الذي تحدّقون إليه؟
‫ما الذي تحدّقون إليه
‫أيّها القذرون الخاملون الأغبياء؟
‫- لو قمتم بعملكم، لما حصل أيّ من هذا
‫- يجب ألّا تتكلّمي معهم بهذه الطريقة
‫- يعملون بجهد لأجلك
‫- أنا أدفع لهم!
‫يمكنني أن أتكلّم معهم كما أريد!
‫- لا تدفعين لهم الكثير
‫- أدفع لهم الكثير!
‫- (سيمباغاري)، في أيّ جانب أنت؟
‫- أنا إلى جانبك
‫أنا إلى جانبك دوماً يا آنسة
‫لكنك جعلتني أخجل منك
‫أخذوا رأسه ويديه
‫أخذوا رأسه
‫"‫(إصبع)"
‫سمعت مجموعة ‫(إصبع) ليلة أمس
‫قرب الخور الغربي
‫امضِ في طريقك يا (سيمباغاري)
‫مرحباً يا (ماغي)
‫لقد عدت، مرحباً، كيف حالك؟
‫أجل
‫لا أرى (سيمبا)
‫(سيمبا) ليس هنا
‫كلا
‫- كلا؟
‫- كلا، لا شيء
‫(سيمبا)
‫مرحباً
‫مرحباً، مرحباً
‫الإصبعان الرابع والخامس ملتصقان، أعرفك
‫"(غراند هوتيل)"
‫أجل، الأولاد
‫خاتم جميل يا (فان فيكتن)
‫أرباح البيع لحدائق الحيوانات؟
‫آنسة (فوسي)
‫أين رأيت أول حيوان متوحش؟
‫في حديقة الحيوانات
‫أليس كذلك؟
‫هل تحبّ هذا الخاتم؟
‫هل تريد الاحتفاظ بيدك
‫التي تحمل الخاتم؟
‫إن رأيتك أو سمعتك أو شممتك قرب غوريلاتي
‫فستكتب بيدك الأخرى
‫وسيصبح لديّ منفضة جديدة، مفهوم؟
‫هل تفهمني؟
‫- أنت مجنونة! أنت امرأة مجنونة!
‫- أجل، أنا كذلك، أنا مجنونة
‫- لقد تخطّيت الحدود
‫- جيّد!
‫- لا تستفزّيني!
‫- هذا جيّد، سأستمرّ في ذلك
‫حتى نهاية الأرض!
‫أيّها القاتل!
‫كان (موكارا) هنا بعد ظهر اليوم
‫إنه غاضب جداً منك
‫يقول إنك تخبرين الناس
‫أنّ ثمة تيفوئيد هنا في الجبال
‫يا آنسة
‫تحتاج الحكومة إلى المال من السائحين
‫يغضبون كثيراً إن أخفت هؤلاء الأشخاص
‫كما قال (موكارا) إنك الأسبوع الماضي
‫أطلقت النار على السائحين في المرج
‫هذا غير صحيح
‫أطلقت النار فوق رؤوسهم بكثير
‫لن يحوّلوا هذا الجبل
‫إلى حديقة حيوانات لعينة
‫- لن يفعلوا
‫- يا آنسة
‫طلب منّي (موكارا) أن أخبرك
‫أنك إن استمررت في فعل هذا
‫- فلن يعطيك إذن عمل جديد
‫- هل قال ذلك حقاً؟
‫إذن عمل لثلاث سنوات
‫صادر منذ عشر أيام
‫لا يمكنهم لمسي الآن
‫يا لجماله
‫أنت جميل
‫"بقدر ما سرّ الرب العظيم الرحيم"
‫"أن يأخذ إليه
‫روح أختنا العزيزة الراحلة هنا"
‫"إنّ الربّ العظيم الذي أرسل ابنه الوحيد"
‫"للبحث عن التائهين وإنقاذهم
‫انظر برحمة..."
‫"أتمنّى أن ترحلي عن (كاراسوكي) نهائياً
‫قبل أن يقتلك"
‫"لطالما ظننت أنني سأعود
‫إلى (الولايات المتّحدة) عاجلًا أم آجلًا"
‫"توقّعت فعلًا أن أتزوّج وأنجب الأولاد"
‫"عوضاً عن ذلك
‫حصلت على جبل مليء بالغوريلات"
‫"والتي ما كانت لتكون حيّة لولاك"
‫"‫(إصبع)"
‫"حين وصلت (دايان فوسي) إلى (أفريقيا)"
‫"كانت غوريلات الجبل
‫على وشك الانقراض"
‫"أدى عملها إلى تراجع كبير
‫في الصيد غير الشرعي"
‫"وفي بقاء هذا الجنس"
‫"تستمرّ الغوريلات في التكاثر
‫فيما روح إنجازاتها حيّة"
‫"يبقى موتها لغزاً"
‫ترجمة: جنان أبو حسن زهران